BAARBA, TZIPI KICHLER MERAYENET ET HUGO
Hershi Tsvi Fishman.
ven der S.S. treft mikh dort, hot er mikh zofort arop geshosn, on keyn shum tayne-umaynes, vayl s'iz geven aroysgegebn a gezets az dort tor men nisht zayn.
hot men mir gezogt az der geshmak
vos der UNK
hot aroys gegebn hot dem hint nisht gelozt araynkumen dort tsu mir.
azoy bin ikh matsl gevorn fun dort,
un azoy vi ikh hob dos gezen, dos iz nisht keyn gesheft,
mer bin ikh nisht gegangen ahin,
un ikh hob mikh tsurik gemoldn
ineveynik un ikh bin tsurik gegangen
arbetn dort
tsu der tsu dem plats.
dort hot men gearbet vi azoy, s'shver geven,
tseklopt finger, dos iz dokh nisht keyn groyse zakh shoyn haynt mit vos ven,
vi lang bistu dort geven?
yo, un dort ze'mir opgezesn
biz in tsvelftn april toyznt nayn hundert finef un fertsik.
dentsmol hobn shoyn ongehoybn tsu kumen noent der front der amerikaner armey dortemen,
mit englisher,
hot men dem gantsn lager oysgeleydikt,
un ho'mir ongehoybn tsu geyn oyf di vegn, vi azoy m'zogt der marsh,
toytn-marsh.
ze'mir gegangen.
un azoy ze'mir gegangen, gegangen tog un nakht, ongekumen, durkh gegangen azoyne shtet tsum bayshpil vi Tsvikau vayl dos zenen geven shtet bakante vey- gedenk ikh es, derflekh gedenk ikh nisht,
ober undz hot men gefirt di zaytn
vegn, nisht durkh di vegn.
un azoy gedenk ikh azoy vi haynt, dort iz geven veldlekh, velder un vos ven, un dan oyf der nakht
ver geyt a klang az der nakht
geyt zayn tsores, m'shist oys. mentshn.
un vos tut men?
hot men tseshpreyt ale mentshn in aza vald, dort s'geven beymer,
un s'iz geven aropgefalene tsaygn.
hob ikh mikh badekt vi azoy m'zogt mit azoyne tsvaygn, vifl s'iz geven hob ikh oyf mir aroyfgeleygt.
un ven s'hot zikh gemakht tog
kh'bin aroysgekukt tsu do, tsu dort un vos ven, s'nisht geven
gornisht, s'nisht gegangen.
azoy ze'mir gegangen vayter, gegangen un gegangen,
un ze'mir ongekumen, gegesn iz nisht geven.
gegesn ho'mir gegesn vos ho'mir getrofn
s'do azoyne vortslen
vos s'vaksn oyf di velder
mit a,
dort iz geven der groyser daytsher
boyern hobn dort riblekh a sakh un vos ven,
s'in a roy rible, halb roy rible, hob ikh nokh getoygt oyfesn.
mer hob ikh nisht getoygt, s'ongekumen tsu brekhn, un aza petrishke azoy vi m'zogt, yo.
nu, un ze'mir ongekumen oyfn
barg fun Erts, Erts-Gebit, azoy heyst der barg,
vos er firt ariber fun Daytshland
oyf Tshekhoslovakay.
oyf Sudetn-Gebit, un Pilzen, dort oyf yene gegnter.
dort hot undz in a tog gekhapt a regn oyf yenem,
az m'hot nisht getoygt UNK. plutsem,
ze'mir geven dort, zog'mir ikh veys, a dray fir hundert mentshn, shoyn vayl dort iz shoyn geven tseteylt ver s'geyt oyf
oyf mayrev, un ver s'geyt oyf mizrekh. Eyrope.
dort hot men zikh tseteylt.
undz ze'mir geblibn dort a dray fir hundert mentshn,
un plutsem di dray fir hundert mentshn, vi vilde khayes,
heybn on tsurik tsu loyfn, nisht oyf ur,
nor tsurik. di S.S.n
shteyen, un vos hot zikh pasirt?
dort iz geven aza kabine,
aza shayer, vu m'hot gehaltn shtroy, mit, di di poyern velkhe zey hobn dort gehat felder,
un yeder hot zikh ahin araynge⟨UNK⟩ vegn regn.
ikh bin mikh ongekumen bay der tir,
un nishto keyn nodl ken men nisht aropredn, un ikh azoy vi ikh bin geven gevoynt mit azoy derferishe mayses,
gib ikh a kuk, dort iz do aza grinder, vi m'zogt,
dort iz fray, s'nokh do eyns, tsvey,
ikh drape mikh aroyf
oyf dem
azoy boydem, s'nisht geven keyn breter,
un ikh zets mikh dort arop, un fun dort
kuk ikh
zeks un draysik sho,
vos s'tut zikh untn.
un untn, bay nakht,
hobn zikh mentshn geshtokhn
eyns dos andere
ve- velkher iz gezi- gelign eyns lebn andern, hot gevolt yens plats, yener hot gevolt yens plats, iz er arayngekumen, im arop geshtokhn, aroysgevorfn.
un azoy ze'mir dort gezesn, azoy iz dos durkhgegangen a por tog, khotsh a fir finef tog,
hot men ongehoybn tsu brengen, ikh veys fun vu di S.S.n hobn dos ba-
ge- tsugekumen, epes zup fun fun azoyne berekes,
tsuker-berekes hot dos geheysn,
un iz men aropgegangen nokh aza tsuker-berekes trinken.
dervayl hot zikh dort tsamgenumen a kupe toyte mentshn vos zenen dort derharget gevorn,
un mentshn velkhe zenen, zey hobn nokh gedekhet,
s'nokh geven lebn in zey,
velkhe zenen geshtanen dort hot men zey gekhapt,
un aroysgevorfn
tsam gevorfn, dort iz geven a grub.
a klal, hobn di S.S.n gezogt, nu,
kumts, khevre, nishto keyn mayses, di mentshn
grobt ir, dos iz geven a lebn aza veldl,
ze'mir genumen undz fir finef
khevre layt, azoyne
vi ikh, undzere khaveyrim ze'mir dort geven,
un geshtelt dort grobn azoyne
griber, vi ven,
un fun dort ho'mir genumen
di toyte un dort arayngevorfn.
dort, dos haynt,
az ikh zol geyn dortemen, derken ikh dos plats
vu dos iz geven.
vos iz geven vayter?
nu, i- azoy ze'mir undz gegangen nokh dem vayter,
undz ho'mir gebroykht arayngeyn keyn Tshekhoslovakay, vayl dort iz nokh geven fray der veg, dort iz nokh nisht geven keyn mil- nokh nisht geven keyn milkhome.
ongekumen keyn Tshekhoslova- oyf yene zayt,
ye- dort, yene S.S.n hobn undz nisht gelozt arayngeyn.
hot nisht gelozt m'zol undz
araynfirn ahin tsu di S.S.n.
un m'hot undz tsurik getribn,
azoy az shtots dem zol'mir geven dentsmol arayngeyn ahin, hot men undz tsurik getribn,
un ze'mir ongekumen
oyf a gegnt
vos s'heyst,
vayl dos derfl
hob ikh
shoyn nisht azoy der-
dermant mikh zeyer shver,
un s'hot geheysn Netnirsh.
dos iz bay Tshekhn Tshekhn geven, oyf der grenets fun Sudetn-Gebit,
lebn a barg,
un ahin, nokh ikh veys vifl teg, ze'mir ongekumen dort, dort geven aza groyser
oykhet shayer fun fun fun poyern, vos zey hobn dort gehat di felder, hobn dort gehat azoyne, vu zey hobn gehaltn di di beheymes, tsi, ober dentsmol iz es geven leydik vayl s'nisht geven. un dos iz geven bayleyfik hundert meter, zog'mir akhtsik meter, hundert meter, funem KVISH, funem hoypt
KVISH, azoy arayn tsum in vald arayn, lebn vald.
dort hot men undz gehaltn akht tog, tsi zibn tog,
a- tsu fri ze'mir aroysgegangen,
un nokh mitog tsurikgegangen.
in a tog,
zogn di S.S.n,
ver s'shpirt zikh nisht gut, ver s'iz krank,
ho'mir do tsvey vegn, aroyf oyf di vogn un mir firn'mir aykh
ober keyn Bukhnvald, m'zol aykh a bisl unterhelfn,
ober ikh veys vu in der nent.
nu, ikh ho-
ikh hob nisht gevolt azoy, ikh hob mikh geshpirt geyn gey ikh nokh, biz vi lang m'geyt geyt men.
un zogt men dem farn kapo, s'geven zeyer mentsh, zeyer a guter bruder, un m'iz geven zeyer gut un vos ven,
zogt im, nu, du vest onfirn di ale kranke khevre layt. nu, m'zetst zey aroyf oyf di vegn un zey geyen, m'firt zey avek.
avek avek.
in a tog, undz gey'mir oyf azoy a veg,
dortemen lebn aza ek shtroz,
zogt eyner, kuk nor dort vos tut zikh. iz dort geven a kupe
korbones, dort tsam gevorfn,
un m'kukt azoy noent derkent men dem kapo oykhet.
ale dort oysgeshosn.
ale fun eynemen, der kapo vayl er iz geven zeyer guter bruder,
un er iz geven a mentshn un, vi m'zogt, in ale koykhes.
oykhet dort oysgeshosn.
dort gehaltn vayter,
un der front iz alts gekumen. in fiftn may, toyznt nayn hundert finef un fertsik oyf der nakht,
ven undz ze'mir shoyn geven ineveynik in der shure, kumen di S.S.n un m'shrayt,
"antretn! antretn!" m'zol ale aroyskumen.
keyn mol hot men undz nisht aroysgenumen oyf der nakht, er hot getrogn bay tog, ven s'nokh geven tog, bay nakht hot men nisht genumen, vos ken dos tun?
nu, m'shtelt undz di reye, ales UNK,
der komendant dun di S.S.n ruft zey tsam,
un m'zogt dort, epes vos ven, vos undz hobn nisht gehert, vos ven, nu, un m'rirt.
fornt S.S.n, in di zaytn S.S.n, a hinter S.S.n,
un undz shtots m'zol undz firn tsum KVISH, vayl hobn gerekhnt tsu geyn ergets,
hot men undz arayngefirt in vald.
nu, hobn mir gezogt, do iz shoyn frish.
oys, kaputers,
shoyn finftn, di di di di di shiserayen hot zikh shoyn gehert, di UNK, di AVYONen, fun iberol
un ze'mir gegangen a tsvey dray sho, ze'mir ongekumen oyf aza shpits barg,
nemt undz der S.S.,
shtil blaybn.
zogt er, herts oys,
in Tshekhoslovakay iz a revolutsye.
di tshekhn
kemfn kegn di daytshn. dos iz geven in fiftn zekstn may, dentsl hobn di tshekhn nokh,
s'shoyn geven bald ende di krig, ober di tshekhn hobn gekemft, gemakht a revolutsye.
zogt er,
undz lo'mir ets aykh do, zogt er,
ir zolt oyfpasn vu ir geyt, zogt er, vayl ir vet aykh trefn mit andere S.S.n. yener makht,
un di hobn undz dort gelozt in mitn feld.
nu!
dos iz geven der bafrayung?
dos iz geven undzer bafrayung.
nu, vos tut men?
ho'mir zikh koydem aropgezetst.
a bisl zikh
oyszen tsi s'iz emes, tsi nisht emes.
un ho'mir zikh dort azoy aropgeleygt unter a boym,
heyst unter a
a b- a a ployt,
zol men zikh nisht
emetser trefn, vos ven, un mir gey'mir, s'hot zikh azoy genumen tog ma- makhn, un mir gey'mir vayter.
s'hot zikh gemakht tog, iz geven dort khevre vos hobn gekent gut daytsh, un vos ven,
hot men zey geshikt, nu, gey ze
a dorf shoyn, mentshn, vu mir ze'mir, vos ven.
nu, kumen zey tsurik, oy! zogt er, undz ze'mir in dem dorf,
vos ikh hob frier gezogt,
vu ze'mir geven nekhtn nakht, dem gantsn veg vos undz ze'mir gegangen ho'mir zikh gedreyt azoy ibern dort
un nekhtn nakht zenen do arayngekumen di amerikaner, der amerikaner armey.
ven di S.S.n hobn undz aroysgefirt in vald, iz oyfn KVISH durkh geforn der amerikaner armey, ober zey zenen nisht gegangen iberol kukn, dort iz a geboy muz men geyn zen vos ven, dort iz a geboy iz a geboy, vos ven, zey gegangen vayter.
di S.S.n hobn ober shoyn gevust di mayse,
hobn undz farfirt,
un undz gelozt, zey zenen zikher ongetun
pr- tsivile kleydung zikher gehat ergets tsugegreyt,
un undz dort gelozt. nu, undz ze'mir arayngegangen dortn in dorf,
un zikh dortn getrofn mit di
mit di amerikaner armey.
nu yene amerikaner hobn mir, punkt mit undz hobn zey gehat tsu tun, yene, zey hobn gezen mentshn geyn, geyn, zey hobn shoyn gezen azoyne heftlingen, zenen nisht geven di
ershte, ze'mir shoyn geven ikh veys vifldike,
ikh vil dikh fregn,
dos iz geven,
bist tsurikgekumen tsurikgekumen keyn Siget?
yo.
vos hostu dort getrofn?
in Siget hob ikh nisht getrofn gornisht.
dos iz azoy vi azoy dos lidl zogt men, "vu hin zol ikh geyn?" iz do aza lidl fun UNK.
ober fun ven ikh bin arayn keyn Siget, iz do do der gantser veg iz geven ales interesant, nor eyn zakh vil ikh nokh, vayl se s'karakterizirt der mayse.
oyfn veg vi azoy ze'mir gekumen fun
fun fun Tshekhoslovakay,
tsu fus, mitn
mitn tsug, vos m'hot getrofn, vos ven, biz keyn
biz keyn Siget,
far Siget ze'mir ongekumen, dos iz do
Slotvine heyst es, dos iz a shtet- a derfl, a shtetl, oyf der tshekhisher zayt.
az m'zol aribergeyn keyn Siget, broykht men durkhgeyn a groys vaser,
dos heyst der Tas, der Tisa.
broykh men durkhgeyn dentsmol der brik hot der milkhome tseshmetert, hot men gebroykht durkhgeyn mit azoyne
shif- vos shiflekh, mit azoyne
vi azoy, ikh veys vi azoy m'zogt dos,
RAFSOD.
mit a, mit vos m'tut halt- mit di hent geyn, nu.
SCSONAKn, azoy hot dos geheysn.
nu, un dort oyf der nakht, ze'mir ongekumen oyf der nakht in dem
in dem derfl Slatvina, yo,
un ho'mir gezogt, nu,
s'do a leydike shtub dort, vayl di geven yidishe shtiber leydik mit vos ven, ho'mir zikh dort aropgeleygt, zo'mir durkh shlofn di nakht.
tsu fri, mir gey mir, un i- ikh bin a bisl arop geblibn, undz geyn UNK.
ikh plutsem her ikh a veyn, a geshrey, oy! vos hot zikh, ikh kum on ahin, vos hot zikh pasirt?
a meydl fun Borsho
hot zikh geshlept fun Daytshland,
dos heyst, ikh veys vifl
hunderter tsi toyznt kilometer,
mit a skhoyre, mit a layvnt, Damask,
dos iz a, di beste layvnt skhoyre.
un zi hot dos gevolt fun Daytshland
onbrengen biz keyn
Borsho, hot zi dos geshlept
toyznt kilometer, tsi vifl,
un zi iz ongekumen dort tsum vaser,
zenen ongekumen rusisher soldatn,
un m'hot dos fun ir tsugenumen,
un di zenen zikh avek, un dos meydl iz geblibn on gornisht, zi hot zikh geshlept a monat hot zi zikh geshlept mit dem azoy fil veg, nu.
vos iz geven mit dir? vos hostu getun?
bin ikh aribergegangen in Siget,
koydem vu hin tsu geyn hob ikh nisht gehat, shoyn geven, ikh bin shoyn gegangen dort in ershtn tog, tsveytn tog, dort vu undz ho'mir gevoynt, vayl ikh hob gevust dort tref ikh dokh nisht gornisht, un vos ven,
bin ikh arayn iz dort geven a shnayderay, a kooperative vi m'iz tsurikgekumen fun der krig, oykh geven yinglekh vi ikh, shnayders, un oykh nisht gehat,
un dort hostu gearbet?
yo, bin ikh arayn dort ahin, dort hob ikh gearbet in ershte tsaytn,
un dort hob ikh gearbet biz
zeks un
fertsik, ende zeks un f- fun finef un fer- ikh bin ongekumen in yuni
finef un fertsik,
hob ikh dort gearbet biz in
oktober tsi ven,
in Siget.
ven hostu getrofn dayn froy?
yo.
in yene tsaytn azoy vi ikh gey eyn mol oyf der gas,
un ikh hob zi gekent shoyn fun befor, als meydl, nisht UNK zi iz geven fun an andern dorf, hob ikh zi gekent, azoy iz geven,
un ikh gey azoy oyf der gas, plutsem zi
kumt mir akegn, zi iz dentsmol gekumen
fun Oyshvits, zi iz dentsmol bafrayt gevorn dos, nisht bafrayt gevorn, nor
zi iz geven in di rusishe
lagers nokh, nokhn ba- nokh Oyshvits bafrayen, un zi iz shpeter ongekumen, zi iz ongekumen ersht ende oygust,
onfang september, iz zi ongekumen keyn Siget.
ikh gey oyf der gas un ikh tref mikh mit ir.
nu, vos hob ikh getun? bin ikh gegangen ⟨hin aher⟩,
vi azoy m'zogt, iz zi zi iz nisht geven keyn mies meydl un
geven a sheyn meydl,
un, ikh hob nisht oykh nisht gehat keynem, un zi hot oykh nisht gehat keynem, UNK zi hot gehat nor a feter in ergets un a mume in ergets, epes a dorf, vayt fun Siget.
tsu ge- voynen iz nisht geven vu,
haynt hot men geshlofn do, morgn hot men geshlofn dort bayn a khaver, dort a khaver,
iz geven undzer a guter bruder,
vos er hot geha- er iz nisht geven khasene, er iz geven elter fun undz, ober zayn familye iz oykh nisht tsurikgekumen
er hot farshaft a groyse voynung,
hot er gezogt, du, Hershl, kum tsun kum tsu mir!
un zenen oykh gekumen andere, nokh tsvey aza
yingl un meydl zenen gekumen,
un ze'mir gekumen, ho'mir dort
gevoynt in di ershte tsaytn,
vi vi lang bistu dort gevoynt?
iz
dort hob ikh gevoynt
ikh veys, a khotsh a yor, tsi vifl ven.
un zi hot gehat a feter un a mume in a dorf, hobn zey gezogt, nu,
az ir geyt shoyn azoy fil tsayt, m'vet makhn a khasene.
un m'hot dort gemakht a khupe. dos zenen geven, vi azoy m'zogt, Hershl
er iz gekumen in UNK, tsi er hot gevoynt in Bney Brak,
geven a,
i- a frumer yid, nisht ikh veys vos a min frumer, ober a yid UNK.
un er hot gemakht di khupe?
vi azoy, yo, dort hot men gemakht di khupe, di di mume, dos iz geven in november toyznt nayn hundert zeks un fertsik.
iz dos geven.
un dort hostu gevoynt nokh a por yor?
ney- dos iz geven oyf a dorf.
ober undz ze'mir tsurikgekumen keyn Siget.
dort ho'mir gevoynt in Siget,
un dort hostu gehat tsvey zin, yo, geboyrn?
yo, dort iz zi, ney- eyner
iz geboyrn gevorn in dort, dos heyst, nisht dort, in an andere shtot,
un in in in der tsayt bin ikh aribergegangen, ibergelozt di shnayderay, un aribergegangen arbetn tsun an andere, tsun azoy vi m'zogt a tvue-gezelshaft.
s'geven baym der medine, dos iz geven der shtat,
bin ikh dort aribergegangen, ikh hob dos azoy vi m'zogt dos nisht farshtanen, s'geven azoy vi m'zogt a a hitl oyf a groysn, a groys hitl oyf a kleynem kop,
nu, ober m'hot gezogt, dos iz, gey ahin, dos iz gut tsu arbetn,
host gehat
tsvey kinder, yo?
yo.
ven bistu gekumen keyn Erets Yisroel?
ikh bin gekumen in
khoydesh detsember, toyznt nayn hundert akht un akhtsik.
biz akht un akhtsik bistu geven in Rumenye.
bin ikh geven in Rumenye, yo.
di kinder zenen geven kleyn,
shpeter greser,
host zey fartseylt vos host ibergelebt?
nisht zeyer.
alts epizodn, vi azoy m'zogt.
un di froy hot oykh gornisht nisht dertseylt?
oykh nisht.
s'iz geven aza atmosfere di gantse tsaytn az s'nisht gekumen
tsu redn iber azoyne problemen.
shpeter ven zey zenen shoyn a bisl greser gevorn,
ho'mir ongehoybn tsu dertseyln iber dem, iber yenem, ober azoy a gantse mayse,
arop tsu tseyln, vos ven, dos iz nisht
dos iz nisht geven di gantse tsayt.
un far vos azoy lang bistu dort gevoynt un nisht gekumen friert keyn Yisroel?
der groyser zun iz shoyn gekumen in toyznt nayn hundert akht un zibetsik. aher.
der klenerer iz ge- ongekumen toyznt nayn hundert fir un akhtsik. far vos ze'men undz gekumen azoy shpet?
di kinder hobn gevaksn,
gelernt hobn zey gut un zenen arayn in di groyse shuln.
der groyser.
un biz vi lang er hot nisht gemakht
fartik gemakht di groyse shuln,
hot zikh gemakht toyznt nayn hundert
akht un z- koydem zog mir fir finef un zibetsik iz er fartik gevorn,
un er iz arayn als ⟨mandirsk⟩ in a fabrik dort hot er gearbet, vi azoy m'makht papirn, un m'makht UNK, hot zikh gemakht akht un zibetsik.
in der tsayt hot zikh der gr- kleyner oykhet
oy- oyfgehoybn,
un er iz oykhet arayn in a shul in Bukarest, Bukarest hobn zey gelernt ale tsvey, nisht in a gr- groyse, not eynfakh in aza tekhnike shul,
er iz oykhet arayn ahin,
un m'iz oykhet aheymgekumen un
biz lang s'hot zikh gedreyt hot zikh azoy,
yetst yetst voynen ale do in Yisroel, yo? tsvey zin un vifl eyniklekh?
UNK
yo, yetst voynen ale do.
fir eyniklekh.
dray yinglekh un eyn meydele.
yo.
vos vilstu oyfn sof fun di KALETET, vos vilstu zogn tsu di eyniklekh?
di eyniklekh, vi azoy ikh ze, geyen zey oyf a gutn veg.
ober du, vos vilstu zogn zey?
vos ikh vil zogn zey.
az koydem zoln visn der goyrl vos hot dos yidntum hot durkh gelebt,
fun yener gegnt, fun Eyrope, fun vu undz kum'mir.
un az dos eyntslne veg vi azoy m'zogt oyf take ruik tsu lebn, als, ikh meyn ruik tsu lebn, vi azoy m'lebt do, ober ikh meyn als yid,
tsu lebn tsvishn mentshn un zikh shpirn als mentsh,
iz do.
vayl say vi zey ebn geyn,
vet er hayntike velt als zayn
dos, du bist yens un du bist dos, vayl dos antviklt zikh haynt
nokh shtarker, azoy vi undz ze'mir iberol. broykhstu zen der iz a daytsh, der iz a rumener, un der iz a dos, un yeder kukt oyfn andern
mit shlekhte oygn, azoy az do iz dos plats vu zey zenen, un vi azoy ikh ze,
hobn zey take in do dos plats, zey lernen gut,
zey lernen di toyre, vi azoy m'zogt,
der gr- der groyser, ikh hob do a groys eynikl do in Tel-Aviv,
ven er hot ongehoybn tsu lernen zogt er, nu, zog mir nor, vi azoy iz geven mit Av- Avrohom Avinu?
yo, azoy hot er mir ongehoybn, zogt er.
ober mit Moyshen,
mit Moyshen, vos ven,
nu,
azoyne kleynikeytn, nisht ales veys ikh im vi azoy m'ri- vi azoy m'lernt do,
un un undz hof'mir az zey, di kinder ze ikh hobn zikh do ayngelebt,
der groyser arbet bay di KHEVRA KHESHMAL un er iz tsufridn, vi azoy m'zogt,
der kleyner bay di TADIRAN,
er iz oykh tsufridn, vi azoy m'zogt, se vi azoy m'zogt, s'ken zayn beser ober beser iz dokh nisht do keyn ende,
un hofntlekh az
zey ebn hobn
a beser lebn vi undz ho'mir gehat dort.
yo.
zay gezunt.
TODAH RABAH, TODAH RABAH, GAM ANI.
TODAH RABAH.
dos iz mayn vayb,
vi m'zogt, zi heyst Khnatsl,
fun di ir familye's zayt iz zi a rov's a eynikl.
ir a- zeyde iz geven a rov in Rezavye,
un zi heyst Kiselnik
fun Borshe.
heysn heyst zi Kiselnik Khantse,
un ikh hob mikh mit ir bakont gemakht in toyznt nayn hundert eynem un fertsik hob ikh zi shoyn gekent,
ober ikh bin nisht geven vi azoy m'zogt az zi vet zayn mayn vayb. der goyrl hot azoy gebrengt
az in toyznt nayn hundert zeks un fertsik ho'mir zikh tsamgetrofn,
un zayt dentsmol ze'mir in eynem, dos heyst shoyn iber fuftsik yor.
ze'mir gekumen in land in toyznt nayn hundert akht un akhtsik, mir lebn mir do,
undz ze'mir, vi azoy m'zogt, BARUCH HASHEM
gut, mir shpir'mir zikh, zi hot a bisl hitster ongehoybn zikh nisht gut tsu shpirn, hofntlekh s'vet gut zayn,
un azoy vet es zayn hofntlekh biz hundert un tsvontsik yor, mir zol'mir hobn nakhes fun di eyniklekh,
un zol'mir zey zen zey antviklte
mentshn do in land.
oyf der oyfnamung iz mayn shvester iz di mitlste, Leye heyst zi,
un ir man heyst Nandor, mitn kind.
i zi i dos kind zenen avekgefirt gevorn keyn Oyshvits un dort farbrent gevorn, zenen nisht tsurikgekumen
mer, mit di gantse familye.
dos iz mayn shvester ven zi iz geven yinger,
far der khasene,
di iz Leye. vi azoy m'zogt.
dos iz mayn klenste shvester, zi hot geheysn Sori.
in toyznt nayn hundert fir un fertsik, ven m'hot zey deportirt keyn Oyshvits, iz zi alt geven dray un tsvontsik yor.
zi iz farbrent gevorn in Oyshvits un nisht tsurikgekumen, mit di mame in eynem.
dos bild iz gemakht gevorn in lager Goroyn, in toyznt nayn hundert tsvey un fertsik,
ikh bin oyf der link zayt, vi azoy ikh shtey azoy antkegn, lebn shoymer, lebn dem zhandarm, azoy hot men zey gerufn.
un di bilder mit nokh tsvey dray hob ikh bakumen in
fun Budapest iz geven undzer a khaverte in Pest,
un dort hot zi getrofn in muzeum,
in muzeum fun Ungarn, un zi hot mir gebrengt di bilder.
dos vos mir ze'mir iz undzer familye,
lebn mir shteyt der groyser zun velkher er heyst Ilya,
nokh im iz der klenerer zun vos er heyst Nikolay,
un lebn zey di muter Khantsl.
dos iz geven bayleyfik in toyznt nayn hundert,
toyznt nayn hundert
eyn minut UNK zekhtsik, bayleyfik.
dos iz mayn groyser zun vos er heyst Ilya, er arbet bay di KHEVRAT KHASHMAL,
lebn im iz der zun iz der zun vos er heyst Dan, dos heyst mayn eynikl,
nokh im iz di muter, velkhe zi heyst
Lisa, zi iz fun Kloyznburg fun Rumenye,
un lebn zey dos meydele, di tokhter velkhe zi heyst Alina.
zi iz haynt in di kite giml, in Khayfa voynen zey.
dos iz mayn klenerer zun vos er heyst Nikolay, mitn vayb vi zi heyst Klara,
zi iz fun Satumare,
un ze- er arbet bay der TADIRAN, un zi arbet bayn a fabrik in Tel-Aviv vu m'makht tashkes.
far froyen.
di zenen mayne
eyniklekh, baym klenern zun,
dos groyser yingele heyst Roni,
vos er iz haynt in der kite giml, er lernt zeyer gut, azoy zogt der MORA,
der klenerer heyst Oren,
er geyt in GAN, un zey voynen in Tel-Aviv,
un hofntlekh
zey veln hobn a gut lebn.